Köszönjük a Pannon Általános Biztosító megtakarítási programjaival kapcsolatos érdeklõdését! Kérésére elküldjük tájékoztatónkat, melybõl részletesen megismerkedhet cégünk szolgáltatásaival.
Elõrelátó és bölcs elhatározás, hogy már most kézbe veszi jövõje alakítását. Ehhez nyújt egyszerû segítséget cégünk, mely:
biztonságos pénzügyi hátteret
befektetési szakértelmet
rendkívüli jövedelmezõséget
és kényelmes ügyintézést kínál az Ön számára.
Ha Ön is úgy dönt, hogy megtakarításait a Pannon csoportra bízza, akkor csupán annyit kell tennie, hogy kitölti és aláírja a mellékelt iratokat, majd díjmentesen visszaküldi címünkre a mellékelt válaszborítékban.
Most különösen megéri a Pannon Általános Biztosító mellett döntenie!
Ha 2008. december 31-ig belép pénztárunkba, akkor egy RENAULT Clio személygépkocsit nyerhet!
Reméljük hamarosan Ön is a Pannon Általános Biztosító elégedett tagjai közé fog tartozni!
Tájékoztatjuk, hogy adatait az Ön által kitöltött regisztrációs lapon adott felhatalmazás alapján, a Pannon csoporthoz tartozó gazdasági társaságok üzletszerzési célból, ezen jogosultságuk visszavonásáig kezelik. Önnek bármikor jogában áll személyes adatainak kezelését indoklás nélkül megtagadnia. Ebben az esetben kérjük, hogy az adatkezelés megszüntetését kérõ írásos nyilatkozatát küldje el a Pannon Általános Biztosító címére. (1521 Budapest Pf.: 121)
Üdvözlettel:
vezérigazgató
Pannon Általános Biztosító
